[toc]

## 传统网页布局的三种模式

网页布局的本质就是用CSS来摆放盒子。把盒子摆放到相应的位置。

CSS 提供了三种创痛布局方式 （通俗说来就是盒子如何进行排序）

- 标准流（普通流/文档流）
- 浮动
- 定位



## 标准流

所谓的标准流：就是标签按照规定好默认方式排列。

1. 块级元素会独占一行，从上向下顺序排列。

- 常用元素：div、hr、p、h1~h6、ul、ol、dl、form、table

2. 行内元素会按照顺序，从左到右顺序排列，碰到父元素边缘则自动换行。

- 常用元素：span、a、i、em 等

以上都是标准流布局，我们前面学习的就是标准流，<span style="color:red;">标准流是最基本的布局方式</span>。

这三种布局方式都是用来摆放盒子的，盒子摆放到合适位置，布局自然就完成了。

<span style="color:red;">注意：实际开发中，一个页面基本都包含了这三种布局方式（后面移动端学习新的布局方式）。</span>



## 浮动

有很多的布局效果，标准流没有办法完成，此时就可以利用浮动完成布局。因为浮动可以改变元素标签默认的排列方式。

浮动最典型的应用：可以让多个块级元素一行内排列显示。

网页布局第一准则：<span style="color:red;">多个块级元素纵向排列找标准流，多个块级元素横向排列找浮动</span>

<span style="color:red;">float</span> 属性用于创建浮动框，将其移动到一边，知道左边缘或者右边缘触及包含块或另一个浮动框的边缘。

语法：

```css
选择器 { float: 属性值;}
```

| 属性  | 描述                 |
| ----- | -------------------- |
| none  | 元素不浮动（默认值） |
| left  | 元素向左浮动         |
| right | 元素向右浮动         |

### 浮动特性

加了浮动之后的元素，会具有很多特性，需要我们装我的。

1. 浮动元素会脱离标准流（脱标）

   - 脱离标准流的控制（浮）移动到指定位置（动），（俗称<span style="color:red;">脱标</span>）
   - 浮动的盒子<span style="color:red;">不再保留原先的位置，其它盒子会占用这个位置</span>

   <span style="color:red;">注意：浮动的元素是相互贴靠在一起的（不会有缝隙），如果父级宽度装不下这些浮动的盒子，多出的盒子会另起一行对齐</span>

2. 浮动的元素会一行内显示并且元素顶部对齐。

3. 浮动的元素会<span style="color:red;">具有行内块元素的特性</span>。

   - 任何元素都可以浮动。不管原来是什么模式的元素，添加浮动之后具有行内块元素的相似的特性。
   - 如果块级盒子没有设置宽度，默认宽度和父级一样宽，但是添加浮动后，它的大小根据内容来决定。
   - 浮动的盒子中间是没有缝隙的，是紧挨着一起的。
   - 行内元素同理

### 浮动元素经常和标准流的父元素搭配使用

为了约束浮动元素的位置，我们的网页布局一般采用的策略是：

<span style="color:red;">先用标准流的父元素排列上下位置，之后内部子元素采取浮动排列左右位置，复合网页布局第一准则</span>。

### 浮布局注意点

1. 浮动和标准流的父盒子搭配

<span style="color:red;">先用标准流的父元素排列上下位置，之后内部子元素采用浮动排列左右位置。</span>

2. 一个元素浮动了，理论上其余的兄弟元素也要浮动。

一个盒子里面有多个子盒子，如果其中一个盒子浮动了，那么其他兄弟也应该浮动，以防止发生问题。

<span style="color:red;">浮动的盒子只会影响浮动盒子后面的标准流，不会影响前面的标准流。</span>

### 清除浮动

 由于父级盒子很多情况下，不方便给高度，但是子盒子浮动又不占有位置，最后父级盒子高度为0时，就会影响下面的标准流盒子。

**为什么需要清除浮动**

1. 父级没有高度
2. 子盒子浮动了
3. 影响下面布局了，我们就应该清除浮动了

**清除浮动的本质**

- 清除浮动的本质是清除浮动元素造成的影响
- 如果父盒子本身有高度，则不需要清除浮动
- <span style="color:red;">清除浮动之后，父级就会根据浮动的子盒子自动检测高度。</span>父级有了高度，就不会影响下面的标准流了。

语法：

```css
选择器 {
	clear: 属性值;
}
```

| 属性值 | 描述                                       |
| ------ | ------------------------------------------ |
| left   | 不允许左侧有浮动元素（清除左侧浮动的影响） |
| right  | 不允许右侧有浮动元素（清除右侧浮动的影响） |
| both   | 同时清除左右两侧浮动的影响（常用）         |

清除浮动的策略是：闭合浮动。

**清除浮动的方法**

1. 额外标签法（隔墙法）

额外标签法会在浮动元素的末尾添加一个空的标签。例如`<div style="clear:both"></div>`，或者其他标签如`</br>`等。

- 优点：通俗易懂，书写方便
- 缺点：添加许多无意义的标签，结构化较差

<span style="color:red;">注意：新增的标签必须是块级元素</span>

2. 父级添加 overflow

可以给父级添加 <span style="color:red;">overflow</span> 属性，将其属性设置为 <span style="color:red;">hidden、auto 或 scroll </span>。

- 优点：代码简洁
- 缺点：无法显示溢出的部分

3. after 为元素法

<span style="color:red">:after</span> 方式是额外标签法的升级版。也是给父元素添加。

```css
.clearfix:after {
	content: "";
	display: block;
	herght: 0;
	clear: both;
	visibility: hidden;
}

.clearfix {
	/* ie6、ie7* 清除浮动*/
	*zoom: 1;
}
```

- 优点：没有增加标签，结构简单
- 缺点：照顾低版本浏览器

4. 双为元素清除浮动

```css
.clearfix:before,
.clearfix:after {
	content: "";
	display: table;
}

.clearfix:after {
	clear: both;
}

.clearfix {
	/* 兼容低版本ie6、ie7* 清除浮动*/
	*zoom: 1;
}
```



